---
type: pressreleases
lang: fr
title: Pas de retour à l’(a)normale
slug: Pas de retour à l’(a)normale
author: XR Switzerland
branch: Switzerland
publishdate: 2020-07-18T23:44:27+0200
pdf: null
thumb: /media/pressreleases/xr-image.jpg
published: true
event_loc_country: Switzerland
---
**Communiqué de presse, 18 juillet 2020**

### Pas de retour à l’(a)normale : Extinction Rebellion appelle à une action immédiate pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité

“Continuer comme avant, c’est ça la catastrophe.” - Walter Benjamin, 1937\
“Let go of gone things” - Upile Chisala, 2017\
“Nous ne retournerons pas à la normalité, parce que la normalité était le problème.” Projection de militants sur la Plaza Italia, à Santiago du Chili, 2020

### Des activistes d’Extinction Rebellion confrontent la société à la réalité difficile à affronter, et exigent une action politique immédiate pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité

Une centaine d’activistes vont occuper une place à Berne le 18.07.2020. Sous les slogans #NoGoingBack – pas de retour à l’(a)normale – et #ActNow, Extinction Rebellion appelle le Conseil fédéral et le Parlement à prendre des mesures immédiates pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité. Partout dans le monde, des millions de personnes s’engagent pour une rupture avec la politique de destruction des fondations mêmes de la vie sur Terre. La récente crise du coronavirus a montré qu’une action décisive peut entraîner des changements profonds, et que la population est tout à fait prête à soutenir des mesures de grande envergure à condition qu’elle soit correctement informée de la gravité de la situation. 2020 est l’année décisive pour qu’enfin soient prises les décisions essentielles à notre survie et afin que la catastrophe climatique et l’effondrement des écosystèmes soient contenus. Les émissions de CO2 continuent d’augmenter parce que les engagements des Accords de Paris ne sont pas respectés, et le rapport alarmant délivré par la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) est criminellement négligé. Et pendant ce temps, notre gouvernement donne 1,9 milliard de francs en soutien à l’aviation et aux compagnies aériennes, pourtant tellement nuisibles au climat ! Ce gouvernement ne remplit pas son devoir constitutionnel de nous protéger. Bien au contre, il poursuit et encourage activement le désastre, et nous sacrifie en toute connaissance de cause. Nous devons nous y opposer. C’est pour cette raison qu’Extinction Rebellion a lancé la campagne mondiale #NoGoingBack – pas de retour à l’(a)normale. Ces dernières semaines, nous avons souligné le besoin urgent de transformation de notre société à travers des campagnes d’affichage, des actions silencieuses dans plusieurs gares suisses, le blocage pacifique d’un pont à Zürich et, aujourd’hui, une action visionnaire créative à Berne.

Le 18 juillet, nous allons occuper une Place à Berne, avec fermeté mais sans violence, tout en respectant les précautions sanitaires nécessaires à notre protection ainsi qu’à celle des passant·es. Notre communauté d’activistes est hétéroclite : nous sommes étudiant·es, médecins, scientifiques, artistes, travaillons dans le social, l’agriculture, dans des bureaux, nous sommes parents, enfants et grands-parents, suisses aussi bien qu’étrangers. Cette action créative, menée dans une atmosphère paisible, est intitulée « Ressentez la crise, acceptez vos émotions, passez à l’action ! »

Pour plus d’informations : media@xrebellion.ch