---
type: pressreleases
title: Comunicato stampa per i media 18.07.2020
slug: pr-july-18-2020
author: XR Switzerland
branch: XR Switzerland
publishdate: 2020-07-15T23:51:39+0200
event_loc_country: Switzerland
pdf:
thumb: "/media/pressreleases/xr-image.jpg"
published: true
---
**Berna, 18 luglio 2020**

### Nessun ritorno alla (a)normalità: Extinction Rebellion chiede un’azione immediata per fermare la crisi climatica e della biodiversità.

"Continuare come prima, questo è il disastro." - Walter Benjamin, 1937\
"Let go of gone things" - Upile Chisala, 2017\
"Non torneremo alla normalità, perché il problema era la normalità". Proiezione di attivisti in Plaza Italia, Santiago del Cile, 2020.

### Gli attivisti di Extinction Rebellion mettono la società di fronte alla difficile realtà e chiedono un’azione politica immediata per fermare la crisi climatica e della biodiversità.

Circa 100 attivisti occuperanno una piazza a Berna il 18.07.2020. Con gli slogan #NoGoingBack – nessun ritorno alla (a)normalità – e #ActNow – agire ora –, Extinction Rebellion invita il Consiglio federale ed il Parlamento ad agire immediatamente per arrestare la crisi climatica e della biodiversità. In tutto il mondo, milioni di persone chiedono una rottura con la politica che distrugge le fondamenta stesse della vita sulla Terra. La recente crisi del coronavirus ha dimostrato che un’azione decisa può portare a cambiamenti di vasta portata e che la gente è pronta a sostenere queste misure, a condizione che sia adeguatamente informata sulla gravità della situazione. Il 2020 è l’anno decisivo per prendere finalmente delle decisioni essenziali per la nostra sopravvivenza e per contenere la catastrofe climatica ed il collasso degli ecosistemi.

Le emissione di CO2 continuano ad aumentare perché gli impegni degli Accordi di Parigi non vengono rispettati e l’allarmante rapporto pubblicato dalla IPBES (Piattaforma Intergovernativa sulla Biodiversità ed i Servizi Eco-sistemici) viene criminalmente trascurato. E, nel frattempo, il nostro governo sta donando 1,9 miliardi di franchi a sostegno dell’aviazione e delle compagnie aeree, che sono così dannose per il clima! Questo governo non sta adempiendo al suo dovere costituzionale di proteggerci. Al contrario, sta attivamente perseguendo ed incoraggiando il disastro, sacrificandoci consapevolmente! Dobbiamo opporci!

Ecco perché Extinction Rebellion ha lanciato la campagna globale #NoGoingBack – nessun ritorno alla (a)normalità. Nelle ultime settimane abbiamo sottolineato l’urgente necessità di trasformare la nostra società attraverso campagne pubblicitarie, azioni silenziose in diverse stazioni ferroviarie svizzere, il blocco pacifico di un ponte a Zurigo e, oggi, un’azione creativa e visionaria a Berna.

Il 18 luglio occuperemo una piazza a Berna, con fermezza ma senza violenza, rispettando le precauzioni sanitarie necessarie per proteggere noi stessi ed i passanti. La nostra comunità di attivisti è eterogenea: siamo studenti, medici, scienziati, artisti, assistenti sociali, agricoltori, impiegati, genitori, figli, nonni, svizzeri e stranieri.

Questa azione creativa, svolta in un’atmosfera di pace, si intitola “Senti la crisi, accetta le tue emozioni, agisci”.

Per ulteriori informazioni : media@xrebellion.ch
