---
type: pressreleases
title: Communiqué de presse, 18.07.2020
slug: pr2-18-07-2020
author: XR Switzerland
branch: XR Switzerland
publish_date: 2020-07-18 10:12:25 UTC+0200
date: 2020-07-18 10:12:25 UTC+0200
event_loc_country: Switzerland
pdf:
thumb: "/images/pressreleases/xr-image.jpg"
published: true
---
**Berne, le 18 juillet 2020**

### Pas de retour à l’(a)normale : Extinction Rebellion appelle à une action immédiate pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité

*“Continuer comme avant, c’est ça la catastrophe.” - Walter Benjamin, 1937*

*“Let go of gone things” - Upile Chisala, 2017*

*“Nous ne retournerons pas à la normalité, parce que la normalité était le problème.” Projection de militants sur la Plaza Italia, à Santiago du Chili, 2020*

### Des activistes d’Extinction Rebellion confrontent la société à la réalité difficile à affronter, et exigent une action politique immédiate pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité.

**Une centaine d’activistes vont occuper la Place fédérale à Berne à 13h00, le 18.07.2020. Sous les slogans #NoGoingBack – pas de retour à l’(a)normale – et #ActNow, Extinction Rebellion appelle le Conseil fédéral et le Parlement à prendre des mesures immédiates pour enrayer la crise du climat et de la biodiversité. Partout dans le monde, des millions de personnes s’engagent pour une rupture avec la politique de destruction des fondations mêmes de la vie sur Terre. La récente crise du coronavirus a montré qu’une action décisive peut entraîner des changements profonds, et que la population est tout à fait prête à soutenir des mesures de grande envergure à condition qu’elle soit correctement informée de la gravité de la situation. 2020 est l’année décisive pour qu’enfin soient prises les décisions essentielles à notre survie et afin que la catastrophe climatique et l’effondrement des écosystèmes soient contenus.**

Les émissions de CO2 continuent d’augmenter parce que les engagements des Accords de Paris ne sont pas respectés, et le rapport alarmant délivré par la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES) est criminellement négligé. Et pendant ce temps, notre gouvernement donne 1,9 milliard de francs en soutien à l’aviation et aux compagnies aériennes, pourtant tellement nuisibles au climat ! Ce gouvernement ne remplit pas son devoir constitutionnel de nous protéger. Bien au contre, il poursuit et encourage activement le désastre, et nous sacrifie en toute connaissance de cause. Nous devons nous y opposer.

C’est pour cette raison qu’Extinction Rebellion a lancé la campagne mondiale #NoGoingBack – pas de retour à l’(a)normale. Ces dernières semaines, nous avons souligné le besoin urgent de transformation de notre société à travers des campagnes d’affichage, des actions silencieuses dans plusieurs gares suisses, le blocage pacifique d’un pont à Zürich et, aujourd’hui, une action visionnaire créative à Berne.

Le 18 juillet, nous allons occuper la Place fédérale à Berne, avec fermeté mais sans violence, tout en respectant les précautions sanitaires nécessaires à notre protection ainsi qu’à celle des passant·es. Notre communauté d’activistes est hétéroclite : nous sommes étudiant·es, médecins, scientifiques, artistes, travaillons dans le social, l’agriculture, dans des bureaux, nous sommes parents, enfants et grands-parents, Suisses aussi bien qu’étrangers.

Cette action créative, menée dans une atmosphère paisible, est intitulée « Ressentez la crise, acceptez vos émotions, passez à l’action ! »

### Ressentez la crise

L’image de trois personnes qui se tiennent sur des blocs de glace sous une potence, la corde au cou, représente le temps que notre société est en train de perdre. Extinction Rebellion a déjà mené de telles actions artistiques ailleurs dans le monde ; cette fois-ci elle aura lieu à Berne, le siège de notre gouvernement, à cause de son échec persistant à enrayer la crise du climat et de la biodiversité; de l’insuffisance de la loi CO2, et du manque d’inclusion des enjeux sociaux dans les discussions actuelles sur la protection du climat.

Notre action sera accompagnée de musique, et de courtes présentations sur l’urgence climatique et ses effets sous des perspectives diverses (du point de vue des scientifiques, de la société civile, des médecins, des agriculteurs). Les activistes ont à cœur de donner la parole aux personnes qui sont directement touchées par la crise climatique et écologique.

Des « gardien·nes de la paix » se situeront autour de la Place fédérale. Leur rôle est d’informer les passant·es quant à l’effondrement imminent de notre écosystème et la menace existentielle que cela représente pour la survie de notre propre espèce sur Terre.

### Acceptez vos émotions

La seconde partie de l’action représente un aspect important d’Extinction Rebellion, qui est aussi crucial pour l’avenir de notre société : la culture régénératrice. Le point clef, ici, est la création d’une culture résiliente et régénératrice. En passant par trois étapes successives (la reconnaissance, l’acceptation et la discussion) nous voulons apprendre à gérer nos émotions et celles d’autrui. La reconnaissance est nécessaire pour que chacun·e fasse attention à soi et à ses émotions, afin de pouvoir ensuite les accepter. Ceci permet la résilience à l’échelle individuelle et c’est ce qui donne de la force à n’importe quel groupe (tel qu’Extinction Rebellion) et lui permet d’exister durablement. La troisième étape est particulièrement importante : discuter tou·tes ensemble de nos émotions et de comment les vivre. C’est ce qui crée un sentiment d’appartenance, puisque tout le monde est touché par la crise écologique et que ceci génère des émotions aussi variées que fortes. Il est important d’en parler, d’en discuter et d’y réfléchir, pour apprendre à les vivre bien.

Dans cette deuxième action nous offrons l’occasion d’avoir ces discussions dans une atmosphère paisible avec des coussins, des boissons et de la nourriture. Ces conversations vont principalement prendre la forme de cercles d’empathie et de débriefings émotionnels. La confiance et le respect mutuels sont cruciaux dans ces moments, pour que tout le monde se sente à l’aise et en sécurité.

### Passez à l’action

Nous allons montrer aux passant·es comment de petits changements peuvent avoir des effets importants. Notre objectif est de montrer que malgré la crise climatique qui s’amplifie de jour en jour, il n’y a pas de raison de rester tétanisé·e de peur et incapable d’agir. Nous offrons une chance de voir que bien des problèmes peuvent être résolus si nous choisissons d’y travailler toutes et tous ensemble. Un discours de présentation des assemblées citoyennes montrera les avantages de cet instrument de démocratie directe et illustrera comment il peut nous aider à surmonter cette crise. Une assemblée populaire donnera aux activistes et aux visiteurs un avant-goût de ce qu’est un système dans lequel chaque personne est écoutée.

Si nous sommes ici, c’est pour demander à tout un chacun de réfléchir à ce à quoi le monde pourrait ressembler si nous refusions un retour à la normale.

Nous mettons le monde politique et le monde industriel au défi de remettre la population suisse et la responsabilité de la Suisse, tant sur notre sol qu’à l’étranger, au centre de leurs décisions.

De par le monde, les gouvernements continuent de négliger leur devoir de répondre de façon appropriée à cette crise existentielle. À quoi est-ce que des réactions appropriées pourraient ressembler, dans ce contexte ? Voici quelques exemples :     

* réduire le trafic aérien au strict minimum (par exemple les vols de sauvetage) ;
* libérer les centres-villes des voitures ;
* convertir notre approvisionnement alimentaire en une agriculture écologique, régénératrice et respectueuse de l’environnement, en abandonnant les engrais artificiels et l’usage intensif des machines ;
* faire une transition vers une économie décroissante ;
* adopter une économie circulaire et rétablir la vérité des prix (par exemple dans les transports) ;
* s’engager pour une transition écologique pour toutes et tous – au lieu de juste quelques investissements massifs dans ce domaine –, avec la création de nombreux emplois ;
* investir massivement en déployant une stratégie de la carotte et du bâton pour permettre une transformation rapide du système énergétique ;
* cesser de réfléchir au niveau national quand on fait clairement face à un problème global : la coopération internationale est indispensable pour permettre des changements d’une ampleur inégalée.
  Pour plus d’exemples, vous pouvez vous référer au Plan d’action pour le climat de Climatestrike Suisse, que nous soutenons complètement : www.climateactionplan.ch
          

Extinction Rebellion organise dans le monde entier des actions directes non violentes (bloquer des routes, des ponts ou des intersections, teindre des rivières, etc.) pour briser la routine quotidienne des gens et ainsi attirer l’attention sur l’urgence climatique et écologique, que le status quo capitaliste aggrave chaque jour.

Il est temps de créer le monde que nous voulons, ensemble.

Ce n’est que le début.

**Pour plus d’informations :** media@xrebellion.ch

**Matériel photo et vidéo de l'action (sera actualisé en continu) :**

  // https://drive.google.com/drive/folders/179Z64Plj4uorDm4rah1GiPKduVXCHylV?usp=sharing //
