---
type: pressreleases
lang: de
title: " Bundeshaus, Zürich, Biel: Die Zahl derer, die den IPCC-Bericht an
  öffentlichen Gebäuden anschlagen, steigt"
slug: IPPC-week-3
author: XR CH
branch: XR CH
publishdate: 2021-08-25T15:18:36+0200
thumb: /media/pressreleases/dscf9678.jpg
published: true
---
Medienmitteilung, 25. Juni 2021

**Bundeshaus, Zürich, Biel: Die Zahl derer, die den IPCC-Bericht an öffentlichen Gebäuden anschlagen, steigt**

Bereits zum dritten Mal kommt Dr. Sonja Hediger nach Bern, um am Bundeshaus die Zusammenfassung des neuesten IPCC-Berichts anzuschlagen. Diese Woche wurde sie von zwei Personen aus dem Kanton Waadt und einem Einwohner von Seuzach begleitet. Ähnliche Aktionen fanden in Zürich und Biel statt, während letzte Woche an den Schlössern von Lausanne und Neuenburg der IPCC-Bericht angeschlagen wurde.

Die Waadtländer Allgemeinmedizinerin und Mutter Sonja Hediger wurde diese Woche in Bern begleitet von :

* Margaux Delley, 30, Absolventin der Hotelfachschule Lausanne und tätig in der Gastronomie.
* Björn Müller, 19, aus Seuzach (ZH), der gerade eine Lehre als Förster abgeschlossen hat.
* Nathalie Bron, 53 Jahre alt und wohnhaft in Morges, die letzte Woche 5 Stunden in Lausanne in Untersuchungshaft verbrachte, weil sie 47 der 51 Seiten am Château de Lausanne angeschlagen hatte.

Gemeinsam schlugen sie diesmal 48 der 51 Seiten an, bevor die Polizei eingriff. Ihnen wurde ein 48-stündiges Rayonverbot für die Stadt Bern auferlegt.

In Zürich besuchte Ann, eine 51-jährige Physiotherapeutin, das Kantonsparlament, wo sie mehr als 20 Seiten anschlagen konnte, bevor die Polizei einschreiten konnte.

In Biel konnte Martin Gunn, 32, Ingenieur, Mitarbeiter des Réseau Transition Suisse Romande und Velokurier, während seiner Mittagspause 22 der 51 Seiten am Bieler Rathaus anschlagen.

Zu den 42 Seiten der Zusammenfassung des letzten IPCC-Berichts fügten die protestierenden Bürgerinnen und Bürger die ersten beiden Seiten der Bundesverfassung hinzu, die sich mit der Verantwortung gegenüber künftigen Generationen, der nachhaltigen Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und einer gerechten und friedlichen internationalen Ordnung befassen. Ausserdem fügten sie die acht Seiten des letzten Aufrufs vor der Rebellion hinzu, den die Teilnehmer der Rebellion gegen das Artensterben im vergangenen Juni bei der Bundeskanzlei eingereicht hatten.

Sonja Hediger hat angekündigt, dass sie bereit ist, ihre Aktion bis zum 20. September jede Woche zu wiederholen, ohne Rücksicht auf die Konsequenzen.

Für den Fall, dass der Bundesrat bis zu diesem Datum nicht auf den Aufruf der rebellierenden Bürgerinnen und Bürger reagiert, kündigt Extinction Rebellion an, dass ab dem 3. Oktober "jeden Tag Hunderte von Menschen, jung und alt, in der Zürcher Innenstadt auf der Strasse sitzen und sich nicht bewegen werden, bis der Bundesrat die Wahrheit sagt, die Verschärfung der Klima- und Umweltkrise sofort stoppt und Bürgerinnenversammlungen einberuft, um den Stillstand zu beenden. 

* Die von diesen Personen eingesandten Fotos und Videos sind hier zu finden (siehe die verschiedenen Dateien in der Baumstruktur): https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public/search?tagId=61128ed525df3300131250f8
* Die von den betroffenen Personen übermittelten Kontaktdaten lauten wie folgt:

  Diese Woche haben teilgenommen:

  Dr. Sonja Hediger (FR/DE/EN): 079 800 36 72\
  Margaux Delley (FR/DE):  (079 401 98 96)\
  Nathalie Bron (FR): 079 665 64 69\
  Björn Müller (DE): 078 756 96 46\
  Martin (FR/DE): 077 424 48 80\
  Ann (DE): 079 670 10 29

  Letzte Woche haben teilgenommen:\
  \
  Théo Buss, Pfarrer im Ruhestand und ehemaliges Mitglied des Grossen Rates von Neuchâtel (FR/DE): 032 558 79 03\
  Dr. Antoine Thalmann, Wirtschaftswissenschaftler und Gemeinderat in Prilly (FR/DE/EN): 076 537 1208