---
type: pressreleases
lang: fr
title: "Palais fédéral, Bienne, Zurich: les placardeurs du rapport du GIEC se
  multiplient"
slug: IPPC-week-3
author: XR CH
branch: XR CH
publishdate: 2021-09-03T15:54:41+0200
thumb: /media/pressreleases/dscf9678.jpg
published: true
---
Communiqué de presse du 25 août 2021

#### **Palais fédéral, Bienne, Zurich: les placardeurs du rapport du GIEC se multiplient**

**C’est la troisième semaine que le Dr. Sonja Hediger se rend à Berne pour placarder le résumé du dernier rapport du GIEC au Palais fédéral. Cette semaine, elle était rejointe par 2 vaudois et un habitant de Seuzach. Des actes similaires ont eu lieu à Zürich et à Bienne, tandis que la semaine dernière c’était les châteaux de Lausanne et Neuchâtel qui étaient recouverts.**\
Sonja Hediger, médecin généraliste vaudoise et maman, a été rejointe à Berne cette semaine par :

\- Margaux Delley, 30 ans, diplômée de l’école hôtelière de Lausanne et qui travaille dans la restauration.\
- Björn Müller, 19 ans, de Seuzach (ZH), vient de finir un apprentissage de forestier-bûcheron.\
- Nathalie Bron, 53 et habitante de Morges, qui a passé 5 heures de garde-à-vue à Lausanne la semaine dernière, pour avoir placardé 47 des 51 pages au Château de Lausanne.

Ensemble, ils ont affiché 48 des 51 pages prévues, avant l’intervention de la police. Ils ont été interdits de séjour à la ville de Berne pour 48h.\
A Zurich, Ann, physiothérapeute de 51 ans, s’est rendue au Parlement cantonal où elle a pu placarder plus d’une vingtaine de pages avant l’arrivée de la police.

A Bienne, Martin Gunn, 32 ans, ingénieur, collaborateur au Réseau Transition Suisse Romande et coursier à vélo, a pu placarder 22 des 51 pages sur la mairie de Bienne pendant sa pause déjeuner.

Aux 42 pages du résumé du dernier rapport du GIEC, les citoyens protestataires ont ajouté les 2 premières pages de la Constitution fédérale ayant trait à la responsabilité envers les générations futures, à la conservation durable des ressources naturelles et à un ordre international juste et pacifique; ainsi que le Dernier Appel Avant la Rébellion remis en juin dernier à la chancellerie fédérale par des participants à la rébellion contre l’extinction.

Sonja Hediger a annoncé être prête à répéter ses actes d’affichage chaque semaine jusqu’au 20 septembre, quelles qu’en soient les conséquences. 

Si le Conseil fédéral n’a pas répondu à l’Appel des citoyens en rébellion à cette date, Extinction Rebellion annonce qu’à partir du 3 octobre: “chaque jour, des centaines de personnes, jeunes et vieilles, s’assiéront dans les rues du centre de Zurich et refuseront de bouger tant que le Conseil fédéral ne dit pas la vérité, ne cesse pas immédiatement d’aggraver les crises climatique et écologique, et ne convoque pas des assemblées citoyennes pour sortir de l’impasse”. 

* Les photos et vidéos envoyées par ces personnes se trouvent ici (voir les différents dossiers dans l’arborescence): <https://show.pics.io/xr-global-media-resources-public/search?tagId=61128ed525df3300131250f8>
* Les coordonnées transmises par les personnes concernées sont les suivantes:
* Ayant participé cette semaine\
  - Dr. Sonja Hediger (FR/DE/EN): 079 800 36 72\
  - Margaux Delley (FR/DE):  (079 401 98 96)\
  - Nathalie Bron (FR): 079 665 64 69\
  - Björn Müller (DE): 078 756 96 46\
  - Martin (FR/DE): 077 424 48 80\
  - Ann (DE): 079 670 10 29\
  \
  Ayant participé la semaine passée:\
  - [Théo Buss](https://twitter.com/xrSchweiz/status/1428358105105014797), pasteur retraité et ancien député du Grand Conseil neuchâtelois (FR/DE): 032 558 79 03\
  - Dr. Antoine Thalmann, économiste et conseiller communal à Prilly (FR/DE/EN): 076 537 1208