---
type: events
lang: de
title: Training in gewaltfreiem zivilen Ungehorsam
slug: nvda-bern-270821
author: Extinction Rebellion Switzerland
branch: Extinction Rebellion Bern
publishdate: 2021-08-04T19:27:47+0200
date: 2021-08-25T18:00:47+0200
date_end: 2021-08-25T21:00:00+0200
event_loc_name: Meinen Stadtlabor
event_loc_street_name: Schwarztorstrasse
event_loc_street_num: "76"
event_loc_addressLocality: Bern
event_loc_addressRegion: ""
event_loc_postalCode: "3007"
event_loc_country: Switzerland
event_type: nvda
image: ""
thumb: https://drive.google.com/file/d/1QiKDYlb6mJpGLPIGML8LqghlC-M2RKZE/view
online_registration_url: "https://actionnetwork.org/events/training-in-gewaltfreiem-zivilen-ungehorsam?source=direct_link& "
published: true
---
Viele der Freiheiten, die wir heute genießen, wären nie zustande gekommen, wenn nicht Bewegungen oder Einzelpersonen gehandelt hätten, um ihre Legitimität durchzusetzen. Von Martin Luther King bis zu Otpor in Serbien, von Gandhi bis Rosa Parks zeigt uns die Geschichte, dass gewaltloser ziviler Ungehorsam, wenn er richtig organisiert ist, kraftvoll ist, um schnelle und effektive Änderungen von Gesetzen zu erreichen. Die aktuelle Herausforderung ist der Klimanotstand. Die Politiker*innen handeln zu langsam und es wird bald zu spät sein, um zu verhindern, dass die Hälfte unseres Planeten bis 2100 unbewohnbar wird. Um unseren Kindern eine Zukunft zu sichern, müssen wir JETZT handeln, und wir müssen trainieren, belastbar und effektiv zu handeln. Extinction Rebellion bietet dieses Training an, um euch zu helfen, gewaltlosen zivilen Ungehorsam zu verstehen und euch damit wohl zu fühlen.

Ziele des Trainings :

* Die Gründe für den Einsatz von gewaltfreiem zivilen Ungehorsam darlegen
* Einen Raum für vertrauensvolles Handeln zu schaffen, in dem eure Anliegen berücksichtigt werden.
* Darstellung der Elemente, die für eine erfolgreiche Aktion des gewaltfreien zivilen Ungehorsams notwendig sind.
* Lernt, euch in autonomen Gruppen zu organisieren und Entscheidungen in Übereinstimmung mit eurem eigenen Gewissen zu treffen.
* Einen Überblick über die Risiken und die Gesetzgebung zu haben.
* Präsentation der Strategie der Extinction Rebellion-Bewegung

Bitte nehmt eure Maske und beachtet die Sicherheitsabstände während des Trainings.
