---
type: events
lang: fr
title: Formation à la désobéissance civile non-violente · Training in
  gewaltfreiem zivilen Ungehorsam
slug: nvda-bielbienne-210821
author: Extinction Rebellion Switzerland
branch: Extinction Rebellion Biel-Bienne
publishdate: 2021-08-10T07:20:00+0200
date: 2021-08-21T13:00:00+0200
date_end: 2021-08-21T16:00:00+0200
event_loc_name: Terrain Gurzelen
event_loc_street_name: All. de la Champagne
event_loc_street_num: "2"
event_loc_addressRegion: Bienne
event_loc_postalCode: "2502 "
event_loc_country: Switzerland
event_type: nvda
thumb: /media/events/zivilen-ungehorsam-desobeissance-civile.jpg
online_registration_url: "https://actionnetwork.org/events/frde-formation-a-la-\
  desobeissance-civile-non-violente-training-in-gewaltfreiem-zivilen-ungehorsam\
  ?referrer=cecile-bessire&source=direct_link "
published: true
---
la formation est bilingue (DE/FR) / Das Training ist zweisprachig (DE/FR)

(FR)

Nombre des libertés dont nous jouissons aujourd'hui n'auraient jamais pu voir le jour sans que des mouvements ou des personnalités aient agi pour faire valoir leur légitimité. De Martin Luther King à Otpor en Serbie, en passant par Gandhi et Rosa Parks, l'histoire nous montre que la désobéissance civile non-violente, lorsque bien organisée, est une force redoutable pour obtenir des changements de lois de manière rapide et efficace. Le défi actuel est celui de l'urgence climatique. Les politiques tardent à agir et il sera bientôt trop tard pour éviter que la moitié de notre planète devienne inhabitable en 2100. Pour garantir un avenir à nos enfants, nous devons agir MAINTENANT, et nous devons nous entraîner à agir de manière résiliente et efficace. Extinction Rébellion vous propose cette formation afin de comprendre et de vous sentir à l'aise lors d'une action de désobéissance civile non-violente.

Buts de la formation :

Présenter les raisons d’employer la désobéissance civile non-violente

Créer un espace de confiance dans l’action et dans lequel vos préoccupations sont prises en compte.

Présenter les éléments nécessaires pour qu’une action de désobéissance civile non-violente soit réussie.

Apprendre à s'organiser en groupes autonomes, faire des choix en accord avec sa propre conscience.

Avoir un aperçu des risques et de la législation.

Présenter la stratégie du mouvement Extinction Rébellion

- - -

(DE)

Viele der Freiheiten, die wir heute genießen, wären nie zustande gekommen, wenn nicht Bewegungen oder Einzelpersonen gehandelt hätten, um ihre Legitimität durchzusetzen. Von Martin Luther King bis zu Otpor in Serbien, von Gandhi bis Rosa Parks zeigt uns die Geschichte, dass gewaltloser ziviler Ungehorsam, wenn er richtig organisiert ist, kraftvoll ist, um schnelle und effektive Änderungen von Gesetzen zu erreichen. Die aktuelle Herausforderung ist der Klimanotstand. Die Politiker*innen handeln zu langsam und es wird bald zu spät sein, um zu verhindern, dass die Hälfte unseres Planeten bis 2100 unbewohnbar wird. Um unseren Kindern eine Zukunft zu sichern, müssen wir JETZT handeln, und wir müssen trainieren, belastbar und effektiv zu handeln. Extinction Rebellion bietet dieses Training an, um euch zu helfen, gewaltlosen zivilen Ungehorsam zu verstehen und euch damit wohl zu fühlen.

Ziele des Trainings :

Die Gründe für den Einsatz von gewaltfreiem zivilen Ungehorsam darlegen

Einen Raum für vertrauensvolles Handeln zu schaffen, in dem eure Anliegen berücksichtigt werden.

Darstellung der Elemente, die für eine erfolgreiche Aktion des gewaltfreien zivilen Ungehorsams notwendig sind.

Lernt, euch in autonomen Gruppen zu organisieren und Entscheidungen in Übereinstimmung mit eurem eigenen Gewissen zu treffen.

Einen Überblick über die Risiken und die Gesetzgebung zu haben.

Präsentation der Strategie der Extinction Rebellion-Bewegung