---
type: events
lang: it
title: FORMATION À LA DÉSOBÉISSANCE CIVILE NON-VIOLENTE · TRAINING IN
  GEWALTLOSEM ZIVILEN UNGEHORSAM
slug: NVDA-25.09.21-bielbienne
author: XR CH
branch: XR CH
publishdate: 2021-08-21T10:16:35+0200
date: 2021-09-25T10:00:36+0200
date_end: 2021-09-25T16:00:00+0200
event_loc_name: Terrain Gurzelen
event_loc_street_name: Allée de la Champagne
event_loc_street_num: "2"
event_loc_addressLocality: Biel-Bienne
event_loc_postalCode: "2502"
event_loc_country: Switzerland
event_type: nvda
thumb: /media/events/nvda-fr-de-it_2.jpg
online_registration_url: https://actionnetwork.org/events/formation-a-la-desobeissance-civile-non-violente-training-in-gewaltlosem-zivilen-ungehorsam
published: true
---
*La formation est bilingue FR/DE · Das Training ist zweisprachig DE/FR*

*\[deutsch]*

Extinction Rebellion macht Gewaltlosigkeit zu einem ihrer Grundprinzipien, unverhandelbar für alle, die im Namen der Bewegung handeln wollen. Diese strategische Entscheidung ist wichtig, um alle Erfolgschancen auf unsere Seite zu bringen. Jede Beeinträchtigung dieses Prinzips, gefährdet unsere gesamte internationale Bewegung.

**Gewaltloser ziviler Ungehorsam erfordert daher Disziplin und Respekt gegenüber den Menschen, die von unserer Aktion betroffen sind.**

Um einen reibungslosen Ablauf der Rebellion zu gewährleisten, laden wir dich ein, dich für dieses Training anzumelden. Du wirst die Grundprinzipien der gewaltfreien Strategie kennen lernen und erfahren, wie wir sie wirksam anwenden können und welche Rechte du nach dem Gesetz hast. Du wirst dich in einem vetrauensvollen und wohlmeinenden Rahmen darauf vorbereiten können, auf den Straßen von Zürich zu sitzen.

Bitte bring deine Maske und etwas zu essen, zu teilen, mit !

*\[français]*

Extinction Rebellion fait de la non-violence l'un de ses principes fondamentaux, non négociable pour toutes celles et ceux qui veulent agir sous le nom du mouvement. Ce choix stratégique est essentiel pour mettre toutes les chances de succès de notre côté. Toute entrave à ce principe mettra en danger l'ensemble de notre mouvement international. 

**Pratiquer la désobéissance civile non-violente demande donc de la discipline ainsi que du respect pour les personnes qui seront touchées par notre action.**

Pour garantir le bon déroulement de la rébellion, nous t'invitons à t'inscrire à cette formation pour apprendre les principes de base de la stratégie non-violente, comment la pratiquer de manière efficace et quels sont tes droits face à la législation. Tu pourras te préparer à aller t'asseoir dans les rues de Zurich dans un cadre de confiance et de bienveillance. 

Merci d'apporter ton masque et quelque chose à manger, à partager!