---
type: events
lang: fr
title: Formation NVDA
slug: 02102021-riviera-nvda
author: XR Riviera
branch: Riviera
publishdate: 2021-09-01T20:22:44+0200
date: 2021-09-01T20:22:44+0200
date_end: 2021-10-02T18:00:00+0200
event_loc_addressLocality: Vevey
event_loc_country: Switzerland
event_type: nvda
image: https://xrlausanne.ch/wp-content/uploads/Slide-16_9-18.jpg
thumb: https://xrlausanne.ch/wp-content/uploads/Slide-16_9-18.jpg
online_registration_url: https://rivieraactnow.notion.site/Soyez-le-changement-09402a28bd774b00aa6b4a426fce416e
published: true
---
<!--StartFragment-->

Nombre des libertés dont nous jouissons aujourd’hui n’auraient jamais pu voir le jour sans que des mouvements ou des personnalités aient agi pour faire valoir leur légitimité. De Martin Luther King à Otpor en Serbie, en passant par Gandhi et Rosa Parks, l’histoire nous montre que l’action directe non-violente, lorsque bien structurée, est une force redoutable pour obtenir une justice de manières rapide et efficace.

Le défi actuel est celui de l’urgence climatique. Les politiques tardent à agir et il sera bientôt trop tard pour éviter que la moitié de notre planète devienne inhabitable en 2100. Pour garantir un avenir à nos enfants, nous devons agir MAINTENANT, et nous devons nous entraîner à agir de manières résiliente et efficace.

Extinction Rébellion vous propose cette formation afin de comprendre et de vous sentir à l’aise lors d’une action directe non-violente.

BUTS DE LA FORMATION

* Présenter les raisons d’employer l’action directe non-violente
* Créer un espace de confiance dans l’action et dans lequel vos préoccupations sont prises en compte.
* Présenter les éléments nécessaires pour qu’une action directe non-violente soit réussie.
* Apprendre à s’organiser en groupes autonomes, faire des choix en accord avec sa propre conscience.
* Avoir un aperçu des risques et de la législation.
* Présenter la stratégie du mouvement Extinction Rébellion

Plus d’informations <https://xrlausanne.ch/desobeissance-civile/>

Infos et inscriptions: [tinyurl.com/riviera-act-now](https://tinyurl.com/riviera-act-now?fbclid=IwAR2JcD_PLW71JtjQT7KVBNu5b2byd3u6QQUAm1eGjZlvEQm9RkSEcnh1f5k)

<!--EndFragment-->