---
layout: blogpost
title: POUR FINIR EN BEAUTÉ L’ANNÉE 2019 !
slug: bienne-2019
author: innu
branch: xr-biel
publishdate: 2020-06-10T13:13:59+0200
event_loc_name: Biel
event_loc_country: Switzerland
categories: blogposts
image: "/images/news/2019-12-21-bienne.jpg"
thumb: "/images/news/2019-12-21-bienne.jpg"
published: true
---
Vingt-sixième et dernière action XR de la riche année 2019, celle qui, ce samedi-là, s’est déroulée à Bienne, le fut sous le signe désormais consacré du swarming. En l’occurrence : de deux fois quatre blocages de rues, d’environ 6 minutes chacun – le tout selon un itinéraire conçu à l’avance et incluant diverses zones piétonnes. C’est ainsi qu’entre 14:30 et 15:30, une trentaine de rebelles rassemblant des militants de Bienne, Lausanne, Neuchâtel, des Franches-Montagnes et de Suisse alémanique ont pu mener à bien leur campagne de sensibilisation à l’urgence climatique. 

Exhibition de banderoles de type « Rebelles pour la vie », distribution de tracts, explications fournies aux automobilistes, mais aussi chants (dont un « Ton arrièr’ arrière’ grand-pèr’, il a défriché la ter’… ») – tout a contribué à rendre à démonstration à la fois véhémente, pacifique et attrayante. 

La réaction des habitants des lieux ? Passablement de passivité. Des signes de compréhension aussi, parmi les conducteurs. Certaine dose d’agressivité, également – témoin l’homme fulminant sur son tout-terrain à quatre roues et qui fit mine de charger un rebelle. 

La police, quant à elle, présente dès le premier swarming, a fait mieux que de se montrer neutre. Accueillant un flyer, un membre a reconnu le bienfondé d’un tel dialogue avec la population. Un autre a même vu là un bon moyen de calmer le lot des voitures qui tournent en rond dans la ville « juste pour la frime ». Sans compter le Commandant de police en civil qui s’est fait expliquer la pertinence des assemblées citoyennes !
