---

# Hi !

# Thanks for contributing to the content of the website :)

#

# Please follow the instructions for each line.

#

# If some line is not applicable to your event, simply delete

# the whole line but please keep the following lines

# - layout

# - lang

# - title

# - branch

# - event_type

# - date

# - event_loc_addressLocality

# - event_loc_country

# - categories

#

# Contact us on the Ask IT-Infrastructure in case you have

# questions, remarks, etc.

# THE FOLLOWING LINES ARE COMPULSORY, DO FILL THEM ALL OUT

layout: blogpost # DO NOT CHANGE THIS LINE
lang: fr # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
title: COVID-19 / LETTRE OUVERTE AU CONSEIL FÉDÉRAL # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE TITLE OF THE EVENT
slug: covid-19
branch: switzerland # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
event_type: other # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
date: 2020-03-27 # REPLACE WITH THE ACTUAL DATE (format : YYYY-MM-DD)
event_loc_addressLocality: Suisse # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE CITY WHERE THE EVENT TAKES PLACE
event_loc_country: Suisse # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE COUNTRY WHERE THE EVENT TAKES PLACE
author: XR Suisse # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE AUTHOR OF THE TEXT
categories: blogposts


image: "/images/news/2020-03-30-lettre-cf-fr.jpg"
thumb: "/images/news/2020-03-30-lettre-cf-fr.jpg"

date : 2020-03-30 13:58:21 UTC+0200
---

Madame la Présidente de la Confédération, Mesdames les Conseillères fédérales , Messieurs les Conseillers fédéraux,
Face à la crise engendrée par la pandémie de COVID-19, vous avez proposé des mesures ambitieuses d'aide à l'économie, démontrant
ainsi que, lorsque la nécessité absolue est reconnue, des démarches d'urgence et la mobilisation de moyens exceptionnels sont
possibles. Dans ce cadre, Extinction Rebellion demande :

- Que les entreprises multinationales établies en Suisse qui, par leurs activités, compromettent la survie et le bien-être de populations
humaines et ou animales en détruisant tout ou partie des écosystèmes terrestres ne puissent pas prétendre aux mesures de
réduction de l'horaire de travail (RHT) ou de chômage partiel.
- Qu'aucun argent public ne leur soit octroyé et que ces sociétés utilisent leurs fonds propres souvent considérables pour continuer
à payer leurs employé·e·s.
- Qu'il ne leur soit pas autorisé de licencier leur personnel durant la période de confinement, ni durant les six mois qui suivent la
fin de celle-ci.
- Que le calcul de base déterminant le temps durant lequel elles seront astreintes à payer le salaire des employé·e·s sur leurs fonds
soit clairement défini. Ce calcul pourrait par exemple être le suivant : paiement des salaires jusqu'à hauteur du bénéfice net enregistré
lors des deux dernières années fiscales et déclaré aux impôts. Passé ce montant, l'entreprise pourrait alors entrer dans le
cadre des mesures que vous avez mises en place.

Dans cette période inédite et compliquée, la solidarité doit être sans faille et dirigée en priorité vers les personnes et les professions
les plus vulnérables. C'est pourquoi nous considérons que ces multinationales, qui profitent largement des avantages fiscaux
octroyés par la politique économique actuelle, doivent contribuer à la hauteur de leurs moyens au soutien dont les "petits"
acteurs·trices économiques de notre pays ont urgemment besoin.

Les sommes économisées de la sorte par l'Etat pourront être redistribuées, à l'échelle de l'économie locale, aux artisans·es,
ouvrier·ère·s, agriculteurs·trice·s, maraîchers·ère·s, infirmiers·ère·s, personnel soignant, nettoyeur·euse·s, personnel de la grande
distribution, acteurs·trice·s du monde culturel, petites PME, indépendant·e·s, etc.

L’actualité nous montre que notre pays est dépendant du bon fonctionnement de ces secteurs à l'échelle régionale. Or, au cours des
dernières années, ceux-ci ont été fortement mis à mal par des politiques axées sur la globalisation et engendrant de fortes discriminations
salariales. Aujourd’hui, la "survie" de notre pays se joue intégralement sur le courage de personnes qui, hier encore, étaient
les laissé·e·s-pour-compte de notre système. Si nous parvenons à vaincre le COVID 19, c'est à elles·eux que nous le devrons.

Cette situation met également en évidence que seule une société civile solidaire peut permettre à notre pays de surmonter cette
crise, tout comme celles à venir. Or, les prochaines crises seront très probablement les conséquences de la rapide évolution climatique
et de la disparition de la biodiversité, comme les scientifiques nous en avertissent depuis bien longtemps déjà. Alors écoutons-
les, tout comme nous apprenons à le faire, mais un peu tard, pour cette crise sanitaire !

Madame la Présidente de la Confédération, Mesdames les Conseillères fédérales, Messieurs les Conseillers fédéraux, vous avez
entre vos mains une opportunité extraordinaire d’entamer dès aujourd’hui la transformation écologique et sociale que vous savez
déjà indispensable et nécessaire à très brève échéance. La brutalité de cette pandémie montre que le modèle économique actuel a
des pieds d’argile. Tous·tes, nous prenons conscience de notre incroyable vulnérabilité, mais aussi de l'occasion unique qu'elle
représente de mettre en route le changement systémique qui s’impose dès maintenant.

Tant pour ce qui est des difficultés actuelles que pour celles, futures, liées à la destruction de notre environnement, nous attendons
donc de votre part que soient prises les mesures de solidarité et d'anticipation qui s'imposent les seules dignes de la confiance que
la population doit à bon droit pouvoir placer en vous et saisissons cette occasion pour vous réassurer de notre attention indéfectible
au bien commun.

Extinction Rebellion
