---
# Hi !
# Thanks for contributing to the content of the website :)
#
# Please follow the instructions for each line.
#
# If some line is not applicable to your event, simply delete
# the whole line but please keep the following lines
#  - layout
#  - lang
#  - title
#  - branch
#  - event_type
#  - date
#  - event_loc_addressLocality
#  - event_loc_country
#  - categories
#
# Contact us on the Ask IT-Infrastructure in case you have
# questions, remarks, etc.

# THE FOLLOWING LINES ARE COMPULSORY, DO FILL THEM ALL OUT

layout: blogpost # DO NOT CHANGE THIS LINE
lang: de # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
title: COVID-19 / OFFENER BRIEF AM BUNDESRAT # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE TITLE OF THE EVENT
slug: covid-19
branch: switzerland  # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
publishdate: 2020-03-30T13:57:56+0200
event_type: other # ONLY KEEP THE APPLICABLE ONE
event_loc_addressLocality: Schweiz # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE CITY WHERE THE EVENT TAKES PLACE
event_loc_country: Schweiz # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE COUNTRY WHERE THE EVENT TAKES PLACE
author: XR Schweiz # REPLACE THE PLACEHOLDER WITH THE AUTHOR OF THE TEXT
categories: blogposts

image: "/images/news/2020-03-30-lettre-cf-de.jpg"
thumb: "/images/news/2020-03-30-lettre-cf-de.jpg"
---

Sehr geehrte Frau Bundespräsidentin, Sehr geehrte Damen und Herren Bundesrätinnen und Bundesräte
Wegen der Krise - verursacht durch die COVID-19-Pandemie - haben Sie ehrgeizige Massnahmen zur Unterstützung der
Wirtschaft vorgeschlagen und damit gezeigt, dass, Notfallmassnahmen und die Mobilisierung von aussergewöhnlichen
Ressourcen im Notfall möglich sind. In diesem Zusammenhang bittet Sie Extinction Rebellion:

-  In der Schweiz niedergelassene multinationale Unternehmen, die durch ihre Aktivitäten das Überleben und das Wohlergehen
von Menschen und/oder Tieren gefährden, weil sie die Ökosysteme der Erde ganz oder teilweise zerstören, sollen nicht von den
"Corona"-Massnahmen profitieren.

- Diese Unternehmen sollen keine öffentlichen Gelder erhalten, sondern verpflichtet werden, ihre oft beträchtlichen Eigenmittel
einzusetzen, um die Löhne der Mitarbeitenden weiter zu finanzieren.

- Sie sollen Mitarbeitende weder während der ausserordentlichen Massnahmen, noch in den ersten sechs Monaten nach deren
Ende entlassen dürfen.

- Die Berechnung für diese Eigenfinanzierung der Gehälter durch die Unternehmen, soll klar definiert werden. Es könnte zum
Beispiel wie folgt aussehen: Fortzahlung der Gehälter aus Eigenmitteln bis zur Höhe des steuerlich deklarierten Nettogewinns,
den das Unternehmen in den letzten beiden Geschäftsjahren erzielte. Nach Erreichen dieses Betrages könnte das Unternehmen
dann von den ausserordentlichen Massnahmen profitieren.

In diesen schwierigen Zeiten sollen sich alle solidarisch verhalten - insbesondere mit den schwächsten Gliedern der Gesellschaft
und des Berufslebens. Deshalb sind wir der Meinung, dass die multinationalen Unternehmen, die in hohem Masse von den
Steuervorteilen der Schweizer Wirtschaftspolitik profitieren, im Rahmen ihrer Möglichkeiten zur Unterstützung der "kleinen"
Wirtschaftsakteure in der Schweiz beitragen müssen.

Die auf diese Weise vom Staat eingesparten Beträge könnten umverteilt werden an das lokale Gewerbe, Handwerksbetriebe,
Arbeitnehmende, die Landwirtschaft, den Gartenbau, das Pflegepersonal, Zeitungs- oder Zeitschriftenverträger, kleine KMUs
oder Selbstständige und Kulturschaffende usw.

Die aktuellen Ereignisse zeigen, dass die Schweiz auf das Funktionieren aller Sektoren auf allen Ebenen angewiesen ist. In den
letzten Jahren wurde die lokale Wirtschaft jedoch von der Politik, die auf die Globalisierung ausgerichtet ist und zu grosser Lohndiskriminierung
führt, stark vernachlässigt. Heute hängt das "Überleben" unseres Landes vom Mut der Menschen ab, die bis gestern von unserem System ausgeschlossen waren. Wenn es uns gelingt, COVID 19 zu besiegen, stehen wir in ihrer Schuld.

Die Situation macht auch deutlich, dass nur eine solidarische Zivilgesellschaft unser Land in die Lage versetzt, die gegenwärtige
und künftige Krisen zu überwinden. Die nächsten Krisen werden höchstwahrscheinlich eine Folge des rapiden Klimawandels und
des Verlusts der biologischen Vielfalt sein, wie uns Wissenschaftler schon seit langem warnen. Hören wir also auf sie, so wie wir
es jetzt, aber ein bisschen spät in dieser Gesundheitskrise lernen!

Als Bundesrätinnen und Bundesräte haben Sie die ausserordentliche Chance, heute den ökologischen und sozialen Wandel zu
beginnen, von dem Sie bereits wissen, dass er in nächster Zukunft unabdingbar und notwendig ist. Die Pandemie zeigt, dass das
derzeitige Wirtschaftsmodell auf tönernen Füssen steht. Wir alle sind uns unserer Verwundbarkeit bewusst, aber auch der einzigartigen
Gelegenheit, den notwendigen Systemwandel in Gang zu setzen.

Wir erwarten daher von Ihnen, dass Sie die notwendigen Massnahmen für mehr Solidarität und für die Zukunft ergreifen, sowohl
im Hinblick auf die gegenwärtigen als auch auf die künftigen Schwierigkeiten in Zusammenhang mit der Zerstörung unserer
Umwelt. Mit solidarischen und zukunftsgerichteten Massnahmen können Sie das Vertrauen rechtfertigen, das die Öffentlichkeit
in Sie setzt. Wir möchten diese Gelegenheit auch dafür nutzen, Sie unserer Unterstützung für das Gemeinwohl zu versichern.

Extinction Rebellion
